翻译人员: Peipei Xiang
校对人员: Li Li
（掌声）
我们生活在一个非常复杂的环境里，
我们有来自卫星照片和影像的
复杂性、动态性和模式数据。
你甚至能从你的窗外看到。
无止尽的复杂但又具某种程度的熟悉，
模式有一定的重复性，
但从来不会重复。
要了解它是一个很大的挑战。
你所看到的气候模式
都以不同的尺度存在着，
但你不能切下一小块然后说：
“喔，那我做个小一点的气候。”
我不能以一般的简化方法
得到愈来愈小的东西
使我能在实验室里研究并且说
“喔，现在我懂了。”
这是全有或全无。
这些气候模式以不同的尺度呈现，
其范围幅度非常大，
大约是 14 数量级的差距，
从最小的造雨的显微粒子
到这个星球本身，
从 10 的负六次方到
10 的八次方，
空间数量级的差距为 14。
在时间上，从毫秒到千年，
同样也是 14 数量级。
这意味着什么？
好，如果你想一想
你要如何计算这些东西，
你会拿你眼前的东西，
好，我要把它切碎成这些小方块，
这就是物理学的结果，对吧？
以一个天气模型为例，
尺度横跨五数量级，
也就是从地球的大小到几公里
时间尺度则是
从几分钟到十天或者一个月。
我们感兴趣的不只这些。
我们感兴趣的是气候，
那是以年计的，是千年，
我们还需要看更小尺度的。
那些我们无法解决的东西，
次网格尺度过程，
我们必须想办法模拟。
那是很大的挑战。
1990 年代的气候模型
是拿更小块的尺度来看，
大约只有三数量级。
2010 年代的气候模型
就像我们现在正在使用的
是四数量级。
而我们要扩展到 14 数量级。
而我们的模拟能力
每十年大约增加一数量级
空间一数量级等同于1万次的计算。
而我们还继续加东西上去，
加更多问题到这些不同的模型上。
气候模型是什么样的？
无可否认这是旧的气候模型，
打孔卡，单行福传语言。
我们不再使用打孔卡了，
我们还是用福传语言。
新的想法像 C 语言
在气候模型研究上
还没有什么大的影响力。
但这是怎么做出来的？
我们如何把你所看到的复杂现象
变成一行行的代码？
我们一次做一块。
这是一张海冰图，
是飞越北极上空时照的。
我们可以看所有不同的方程式
或使结冰量增加
或融化或改变形状。
我们可以看各种通量，
我们可以看雪变成冰的速率，
我们可以为之编写代码。
我们可以用代码封装。
这些模型目前大约要以
一百万行代码才做的出来，
每年还在以上万行代码的速度增长。
所以你可以看这块，
你也可以看那块。
有云的时候怎么办？
云形成的时候怎么办？
云散了呢？下雨了呢？
这是另一块。
有太阳辐射怎么办？
辐射穿过大气层
被吸收及反射又怎么办？
我们也能为这些非常小的东西写代码。
还有其他的，
风改变洋流，
我们也能谈植被的角色，
它从土壤中输送水分
回到大气层。
每一种不同的要素
我们都可以封装写进系统内。
每一块最后都会加在整体上，
你就会得到一个像这样的东西。
你会得到漂亮的图表，
告诉你气候系统的状况，
每一个像这样的
你看到的新气候形势，
南冰洋的漩涡，
墨西哥湾的热带飓风，
还有两个在太平洋随时可能爆发的，
那些大气水气形成的河流，
这些都是来自我刚刚谈到的
次网格尺度过程交互作用的新特性。
没有什么代码会说
“在南冰洋晃一下。”
也没有代码会说：“让两个
热带飓风互相绕着旋转。 ”
这些都是新特性，
这很好，这很棒。
但我们真的想知道的是
这些新特性在我们系统改变的时候会怎样？
当情况改变的时候，那些特性会怎样？
有很多方法可以让系统改变，
地球的轨道在过去数万年的摆动中
改变着气候。
太阳周期的改变，
每 11 年或更长的时间也会改变气候。
大的火山爆发会改变气候，
生物质燃烧、烟雾、气胶粒子，
所有这些东西的改变
都会改变气候。
臭氧洞会改变气候，
森林除伐会改变气候，
因为这改变了地表性质，
也改变了水分如何蒸发
并在系统内移动。
凝结尾气会改变气候，
因为它会在以前无云的地方产生云。
当然温室气体也会改变系统。
这些不同的影响因素
给我们提供了一个目标，
就是评估我们是否理解这个系统。
那么让我们来看看
模型预测技巧是什么。
那我非常审慎地用“技巧”这个字，
模型没有对错，它们永远是错的。
它们永远是模拟情况。
你该问的问题是
一个模型能否给到
你反之不会得到的信息。
如果是，那就是“有技巧”的。
这是臭氧洞对海平面气压的影响，
围绕南冰洋南极洲的低气压高气压。
这是观测数据，
这是模型推测出的数据。
这两者匹配度很高，
因为我们理解控制平流层温度的物理
及其对南冰洋四周的风的影响。
我们还可以看看其他例子。
1991 年皮纳土波火山爆发
将大量的气胶，微粒
喷入平流层中。
那件事改变了整个地球的辐射平衡。
与之前相比，较少的能量进入地球，
导致地球变冷，
而那些红线及那些绿线
那些是我们所预期的与实际状况的差别。
这些模型很有技巧，
因为它们不仅在全球平均上预测很准确，
在区域形态上也如此。
我还可以举上一打的例子：
与太阳周期、
平流层臭氧变化相关的预测技巧，
与六千年来地球轨道变化相关的预测技巧。
我们也可以看那个，模型的技巧也很好。
对二万年前的冰层，这些模型的技巧也很好。
这些模型对预测二十世纪的气候趋势，技巧也很好。
模型很成功地模拟了八千年前北极冰湖溃决。
我们在数据上的匹配度很高。
每一个不同的目标，
每一个不同的评估，
都使我们能够扩展这些模型，
使我们能够看日渐复杂的情况，
使我们能够问更多有意思的问题，
比如，撒哈拉尘，
也就是这些橘色的东西，
与大西洋的热带飓风如何交互作用？
生物质燃烧所产生的有机气胶，
也就是这些红点，
与云和雨如何交互作用？
这些污染，就是你看到的
欧洲上方一缕缕的白色硫酸，
这些如何影响地面温度
以及你在地表上得到的太阳光量？
我们可以看世界各地的状况，
我们可以看来自中国的污染，
我们可以看暴风
对大气层内海盐粒子的影响。
我们可以看
这些不同东西同时发生的整体情况，
我们可以问更有意思的问题。
空气污染与气候如何共存？
我们是否能同时改变
影响空气污染及气候的事物？
答案是肯定的。
这是二十世纪的历史。
第一个是模型，
天气与实际状况有一点不同。
第二个是观察结果。
我们来看 1930 年代的情况。
总是有差异，总是有状况发生，
但都不是很清楚。
接近 1970 年代，
事情开始有了变化。
它们开始变得愈来愈接近。
而到了 21 世纪，
你已经可以看到全球变暖的形势，
可以观察到，也可以在模型中看到。
我们知道二十世纪发生了什么，
对吧？我们知道气候变暖了。
我们还知道哪里变暖了。
如果你问模型为什么会发生这种情形，
然后你说，对，嗯，没错，
基本上就是因为
我们排放到大气层中的二氧化碳。
我们的模型匹配度
到今天为止都很高。
但我们看模型的一个关键理由
就是这句话。
因为“如果我们能直接观察未来，
与其相信模型，
我们显然会更相信观察数据。
但不幸的是…
…目前我们无法观察未来。 ”
所以当未来真正到来的时候，会有所不同。
未来是未知的，未来是不确定的，
但我们有选择。
以下是我们的选择。
我们能做点什么以减少
二氧化碳排放入大气层。
这是最重要的。
我们还能做更多来减少排放量，
使我们到本世纪末的时候，
排放量不比现在多。
或者我们就听天命
并以一切如常的态度继续着。
这两种选择的差异
看模型是回答不了的。
有句名言，
是舍伍德•罗兰说的，
他是诺贝尔化学奖得主，
他的研究发现了臭氧耗竭。
他在领取他的诺贝尔奖时，
他问了这个问题：
“科学发展得再好再能预测有什么用，
如果到头来我们愿意做的只是袖手旁观，
冷眼看着它们成真？”
模型的预测技巧很好，
但我们要怎么使用模型预测出来的数据
则完全取决于你。
谢谢。
（掌声）